---
title: 君主论-4.为什么亚历山大所夺取的大流士的王国在亚历山大死后没有反叛其后继者
date: 2022-12-31 20:16:50
tags: 君主论
categories: 读书笔记
---

<b>主要原因是大流士王国采用臣仆统治而非诸侯。</b>

## 君主国的两种统治方式
人类有记忆以来的君主国是通过两种不同的方式来统治的：
> 1. 要么是由一位君主和所有其他的臣仆来统治——后者承蒙君主的恩惠和任命，作为大臣辅助统治王国；
> 2. 要么是由一位君主和诸侯来统治——后者所保有的那种地位不是由于领主的恩惠而是由于血脉世系的古老得来。

两者的区别：
> 1. 这些诸侯拥有他们自己的国家和臣民，这些臣民把他们奉为领主，对他们有着自然的情感。
> 拿破仑：我十分担心，如果我的将军们坚持要求这样的法律，那么我将不得不复活封建制的腐旧物。
> 2. 至于那些由一位君主及其臣仆统治的国家，他们的君主拥有更大的权威，因为在他的地区全境只有他是至高无上的；如果他们服从其他任何人，他们也只是把此人看作大臣和官吏，并不对他抱有特别的爱戴。
> 拿破仑：非常好！我将尽力做到这一点。

## 两种政体的特性
土耳其苏丹是臣仆制；法兰西是诸侯制。
> 1. 要获取（征服）土耳其苏丹的国家是困难的，但一旦攻克之，保有它是很容易的；
> 2. 在某些方面夺取法兰西国家是比较容易的，但保有它却是非常困难的。

## 为何夺取土耳其苏丹的王国十分困难，而保有却很容易
夺取：
> 1. 入侵者不可能由那个王国的君主们召请进来，也不可能指望通过他（苏丹）周围的人反叛而使事业获得便利。
> 2. 因为他们全都是君主的奴仆并对他负有恩义，要收买他们是非常困难的。
> 3. 即使收买了他们，也不能指望从他们那里得到多少好处，因为他们不能让人民追随他们。
> 4. 因此，任何向土耳其苏丹进攻的人都必须想到，他将会发现他的国家是团结一致的。
> 5. 他最好把希望寄托在他自己的力量而不是他人的动乱之上。

保有：
> 1. 一旦推翻了土耳其苏丹并且在战场上把他打得一败涂地以至不能够重振旗鼓。
> 2. 那么，唯一可担心的就是君主的血脉世系了。
> 3. 如果君主的血脉世系被灭绝，那么，就再没有什么人需要害怕了
> 4. 因为其他人都不会得到人们的信任
> 5. 并且，就像胜利者在取得胜利之前不曾寄望于他们一样，胜利之后也不用害怕他们。

## 为何夺取法兰西王国十分容易，而保有却很困难
夺取：
> 1. 那里总会有心怀不满的人和想要革新的人
> 2. 如果你把这个王国的某些诸侯笼络过来，就很容易进入那里。
> 拿破仑：打断他们的手臂，或者砍下他们的脑袋。
> 3. 这些人会为你进入那个国家大开方便之门，让你顺利地取胜。

保有：
> 1. 如果你想要维持这种胜利，你就会遇到无数的困难
> 2. 既来自于那些曾经帮助过你的人
> 3. 也来自于那些你已经压服的人
> 4. 如果你只是灭绝了君主的血脉世系，那还不够
> 5. 因为保留在那里的领主将会成为新变革的首领
> 6. 而既然你既不能让他们满意
> 7. 又不能消灭他们
> 8. 那么，一旦他们的机会到来，你就会失去那个国家。
> 拿破仑：这句话简直字字珠玑。

## 被征服者的情况的差异
亚历山大征服大流士：
> 1. 大流士政府类似于土耳其苏丹的王国。
> 2. 亚历山大必须首先在战场上把大流士完全击溃，并将其驱逐；
> 3. 赢得这场胜利之后，随着大流士的死亡，基于上面讨论过的理由，那个国家对亚历山大来说仍然是稳固的。
> 4. 而且，加入他的后继者们团结一致的话，他们本来是能够从容地享有它的，那个王国也不会发生任何骚乱，除非是他们自己引起的。

罗马人征服法兰西、西班牙和希腊：
> 1. 对于像法国那样组织起来的国家，就不可能如此平稳地占领了。
> 拿破仑：我已经提供了平稳地环境，并且还会再接再厉。
> 2. 西班牙、法兰西和希腊之所以屡屡发生反对罗马人地叛乱，就是因为在这些国家里有为数众多地小君主国。
> 3. 只要他们地记忆尚存，罗马人的占领就始终不稳定
> 4. 可一旦他们的记忆由于帝国的权势和长久的统治而消除，罗马人就成为他们稳固的占领者。
> 拿破仑：我也指望以这种优势维持统治。
> 5. 即使后来罗马人发生内战的时候，他们也仍然占领那些地区
> 6. 他们中的每一方都能够凭借各自在那些地区的某个部分所获得的权威而找到自己的支持者；
> 注：罗马共和国末期，马略、苏拉、庞培和凯撒等人在各行省都有自己的追随者。
> 7. 因为那些地区先前的统治者的血脉世系已经灭绝，所以，除了罗马人之外，再没有其他人得到承认。

总结：
> 1. 亚历山大保有亚洲的国家极为容易；
> 2. 而像皮洛士以及许多像他那样的人，保全他们所获取（征服）的地方却困难重重。
> 注：伊庇鲁斯国王，在公元前279年以沉重代价打败罗马人，占领西西里和南意大利，公元前275年被罗马人击败。

原因：
> 这并不是由于胜利者的德能有大有小，而是由于被征服者的情况有所差异。
