---
title: 君主论-6.论依靠自己的武装和德能获取的新君主国
date: 2022-12-31 20:37:36
tags: 君主论
categories: 读书笔记
---

## 仿效最卓越的人
> 人民似乎总是走在他人走过的道路上，仿效他人的行动，尽管并不能完全沿着他人的道路或者获得你所仿效的那些人的德能；然而，一个审慎的人总是应该追随伟大人物的足迹，仿效那些最卓越的人，因此即使他自己的德能达不到那样的程度，但至少有几分相像。
> 他应该像那些审慎的射手那样行事：当他们想要射击的目标看起来太远，同时知道自己的弓力所及，他们瞄准时就比实际目标抬高很多，这并不是想把箭射到那么高的地方，而是为了能够借助这样的高度命中他想要射击的目标。
> 拿破仑：我会让人们看到，看似瞄准低处，也可以命中目标。

## 德能与机运
> 在全新的君主国中——那里有一位新君主——为了维持这种国家，他所遇到的困难是大是小，这取决于获取这种国家的人拥有的德能是多还是少。

德能比机运重要：
> 因为从平民跃升为君主，要么以德能要么以机运为前提条件，这两者中的任何一者似乎都可以部分地减缓许多困难；
> 拿破仑：德能比机运更重要；正是德能带来了机运。
> 然而，他越不倚靠机运，他就越是能够维护自己的地位。
> 如果君主没有其它的国家而不得不亲自到那里生活的话，那就更加容易了。

考察先贤的行动和生平：摩西、居鲁士、罗穆卢斯、忒修斯
> 除了机会之外，他们从机运那里一无所获；
> 机会给他们提供质料，他们想把它塑造成什么形式就什么形式。
> 拿破仑：我更不需要强求机会；机会早晚会来；要准备好抓住它。

德能与机会的关系：
> 如果没有这种机会，他们的精神德能就会消耗；
> 而如果没有这种德能，机会就会白白溜走。
> 拿破仑：总之，德能胜过一切。

## 先贤的德能：摩西、罗穆卢斯、忒修斯、居鲁士
摩西：
> 对摩西来说，必须找到在埃及被埃及人奴役与压迫的以色列人民，这样他们就会愿意追随他，以摆脱这种奴役。

罗穆卢斯：
> 罗穆卢斯活该在阿尔巴不被接纳，而应该在他出生的时候就被遗弃，这样他才能成为罗马的国王和祖国的奠基者。
> 拿破仑：有恩于我的母狼是布里埃纳。罗穆卢斯，我会让你相形见绌。

居鲁士：
> 居鲁士必须察觉到波斯人对米底人的统治心怀不满，而米底人则由于长期的和平而变得柔顺、懦弱。

忒修斯：
> 至于忒修斯，加入不曾遇到分散流离的雅典人，他就不能展现他的德能。
> 拿破仑：可怜的英雄！

德能的重要性：
> 这些机会使这些人功成名就，而他们卓越的德能使他们能够洞察到这种机会；而他们的祖国也由此日月重光，变得极为繁荣昌盛。
> 拿破仑：他们那一点点智慧足够应对今天的局面吗？

## 获取君主国时的困难和克服的方法——自身武力
> 那些像他们这样依靠德能之路成为君主的人，在获取君主国的时候困难重重，但是保有它就轻而易举了

困难：
> 1. 在获取君主国时产生的困难，部分地来自于他们为了建立他们的国家和确保安全，不得不引入新的秩序和模式。
> 拿破仑：只要运用一点手腕，就能达到目的。
> 2. 必须记住，再没有什么比带头引入新的秩序着手更加困难、成败更加不确定、实施起来更加危险的事情了。
> 拿破仑：他们难道不知道设立唯命是从的立法傀儡吗？
> 3. 这是因为，引入者使所有旧秩序的既得利益者成为敌人，而那些可能受益于新秩序的人却只能是半心半意的拥护者。
> 拿破仑：心慈手软之人不知道如何获得能让其他人缴械投降的忠实拥护者。

为什么拥护者是半心半意的：
> 1. 这种半心半意之所以产生，部分是因为这些人对他们的对手心存畏惧，因为法律站在后者一边；
> 2. 部分是因为人类不轻易信任的心理：除非他们对此取得牢靠的经验，否则他们是不会真心相信新事物的。
> 拿破仑：这种情况只会发生在有一点小聪明，并且仍然保留着某种自由的人民的身上。

后果：
> 1. 因此，任何时候只要那些敌人有机会发起进攻，他们就会沆瀣一气；
> 2. 而其他进行防卫的人却是半心半意，同他们站在一起便会危险重重。

克服困难——自身武力的重要性：
> 但是，如果我们想透彻地讨论这个问题，就必须考查这些革新者是依靠自己还是倚赖他人；换句话说，为了实施其行动，他们是必须乞求他人，还是事实上能够使用武力。
> 在第一种情况下，结果总是糟糕的，并且永远一事无成；
> 拿破仑：伟大的发现！谢天谢地！再胆小的懦夫，也不敢展现自己的软弱。
> 但是，如果他们依靠自己并且能够使用武力，那么他们就没有什么危险。

武装的经验：
> 由此观之，所有武装的先知都取得了胜利，
> 而没有武装的先知都灭亡了。
> 拿破仑：这些神谕屡试不爽。
> 拿破仑：再自然不过了。

为什么没有武装的先知都灭亡了：
> 1. 因为，除了已经说过的情况之外
> 2. 人民的天性就是反复无常；
> 3. 要说服他们相信某件事情是容易的，但要他们对这项说服坚信不疑，那就困难了。
> 拿破仑：今天，人民相信我，尤其是得到了教皇的认可之后，我是一个复兴宗教的虔诚信徒，一个上天派来的使者。

运用武力解决这种困难：
> 因此，事情必须以这样一种方式做出安排：当他们不再相信的时候，能够用武力迫使他们相信。
> 拿破仑：我总有手段让他们相信。

正例——摩西、居鲁士、忒修斯和罗穆卢斯：
> 假如他们不曾武装起来，那么，他们就不可能使其人民长期地遵守他们的政制

反例——吉罗拉莫·萨沃纳罗拉修士：
> 一旦大众开始不再相信他，他便在他的新秩序中灭亡了，

因为：
> 1. 他既没有方式使那些信仰的人坚定信仰
> 2. 也没有方式使那些不信仰的人信仰

结论：
> 所以，像他们这样的人，在实施他们的事业时会发现巨大的困难；在前进的道路上充满了一切艰难险阻，他们必须运用德能加以克服。
> 但是，一旦他们克服了艰险，他们就会开始受人崇敬，在消灭了那些对他们的品性心怀嫉妒的人之后，他们就能继续享有权势、安全、荣誉和幸福。

## 补充范例——希耶罗
> 他从平民跃升为叙拉古的君主，除了机会之外他并没有更多地受惠于机运。
> 拿破仑：从我童年时代接受的教育开始，他就从未离开过我的思想。他就像我的邻居；我也许与他属于同一家族。

希耶罗的德能：
> 1. 当时叙拉古人遭受压迫，于是选择他作为他们的将领，此后他便证明自己有资格成为他们的君主。
> 拿破仑：毫无疑问，只需一点帮助，我就可以像他一样。
> 2. 他拥有如此大的德能，甚至在他身处平民运道的时候，就有人如此写道：“他要成为一位国王，除了一个王国之外，什么都不缺”。
> 拿破仑：我的母亲也常常对我说同样的事情；正是因为这些预言，我非常爱她。
> 3. 希耶罗消灭了旧的军队，组织了一支新的军队；
> 4. 抛弃了旧的盟友，建立了新的友谊；
> 5. 当他有了自己的盟友和军队后，他就能够在这个基础之上建造任何建筑物；
> 因此，他在获取时历尽艰辛，但在维持时轻而易举。
> 拿破仑：这是一条出色的预言。

乞求他人，在获取时容易，但在维持时困难重重。
倚靠自己的武装和德能，在获取时历尽艰辛，但在维持时轻而易举。
